Sección 4 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Primera parte, capítulo 3.
Tarde era cuando al día siguiente se despertó tras de un sueño agitado que no le devolvió las
Paseo su mirada por el aposento con ojos irritados. Aquel cuartito de 6 pies de largo ofrecía un
aspecto muy lastimoso con el empapelado amarillento lleno de polvo y destrozado. Además, era tan bajo
que un hombre de elevada estatura corría el peligro de chocar con el techo. El mobiliario
estaba en armonía con el local. Tres sillas viejas más o menos desvencijadas en un rincón.
Una mesa de madera pintada, en la cual había libros y cuadernos cubiertos de polvo. Prueba
evidente de que no se había puesto mano en ellos durante mucho tiempo. Y, en fin, un grande y
feísimo sofá, cuya tela estaba hecha a pedazos. Este sofá, que ocupaba casi la mitad de la
habitación, servía de lecho a rascólnikoz. El joven se acostaba a menudo allí vestido y sin
pantas. Se echaba encima, a guisa de colcha, su viejo capote de estudiante. Y convertía en
almohada un cojín pequeño, bajo el cual ponía, para levantarlo, toda su ropa, limpia o sucia.
Delante del sofá había una mesita. La misantropía de rascólniko farmonizaba muy bien con el
desaseo de su tugurio. Sentía tal aversión a todo rostro humano que solamente el verla criada
encargada de asear el cuarto le exasperaba. Suele ocurrir esto a algunos monómanos preocupados
por una idea fija. Quince días hacía que la patrona había cortado los víveres a su pupilo,
y a este no se le había ocurrido tener una explicación con ella. En cuanto a Anastasia,
cocinera y única sirvienta de la casa, no le molestaba ver al pupilo en aquella disposición
de ánimo, puesto que así éste daba menos que hacer. Había cesado por completo de arreglar el
cuarto de rascólnikov y de sacudir el polvo. A lo sumo, venía una vez cada ocho días a dar una
escobada. En el momento de entrar la criada, el joven despertó. —¡Levántate! ¿Qué te pasa
para dormir así? Son las nueve. Te traigo té. ¿Quieres una taza? ¡Uy, qué cara! ¡Pareces un
cadáver! El inquilino abrió los ojos, se desperezó y, reconociendo a Anastasia, le preguntó,
haciendo un penoso esfuerzo para levantarse. —¿Me lo envía la patrona? No hay cuidado que se le
haga una semejante cosa. La sirvienta colocó delante del joven su propia tetera y puso en
la mesa dos terroncitos de azúcar morena. —Anastasia, toma este dinero —dijo rascólnikov,
sacando del bolsillo unas monedas de cobre. También se había acostado vestido. —Y haz el favor de
ir a buscarme un panecillo blanco. Pásate por la salchichería y tráete un poco de embutido barato.
—Enseguida te traeré el panecillo, pero en lugar de salchicha, ¿no sería mejor que tomases un
poco de tzatzí? Se hizo ayer y está muy rico. Te guardé un poco, pero como te
respiraste tan tarde, está muy bueno. Fue a buscar el tzatzí y cuando rascólnikov se puso
a comer, la sirvienta se sentó a su lado, en el sofá, y empezó a charlar como lo que era,
como una campesina. —Prakhovskaya Pavlova quiere
dar parte a la policía. —El rostro del joven se alteró.
—¿A la policía? ¿Por qué? —Porque no le pagas ni quieres irte. Ahí tienes el porqué.
—Demonio, no me faltaba más que esto —dijo entre dientes—, no podría hacerlo en peor hora
—Esa mujer es tonta —añadió en alta voz—. Iré a verla y le hablaré.
—Como tonta lo es ella y lo soy yo. Pero tú, que eres inteligente, ¿por qué te estás así
tendido como un asno? ¿Cómo es que no tienes nunca dinero? Según he oído decir, antes dabas
lecciones. ¿Por qué ahora no haces nada? —Sí que hago —respondió secamente y como a pesar
suyo Raskolnikov—. ¿Qué es lo que haces? —Cierto trabajo. —¿Qué trabajo? —Medito —respondió
seriamente después de una pausa—. Anastasia se echó a reír. Tenía el carácter alegre,
pero cuando se reía era con risa estrepitosa que sacudía todo su cuerpo y acababa por hacerle
daño. —¿Y el pensar te proporciona mucho dinero? —preguntó cuando pudo hablar. —No se puede ir
a dar lecciones cuando no tiene uno botas que ponerse. Además, desprecio ese dinero. —Quizás
algún día te pese. —Para lo que se gana dando lecciones, ¿qué se puede hacer con unos cuantos
—siguió diciendo en tono agrio y dirigiéndose más bien a sí mismo que a su interlocutora. —¿De modo
que deseas adquirir de golpe la fortuna? Raskolnikov la miró con aire extraño y guardó silencio
durante algunos momentos. —Sí, una fortuna —dijo luego con energía. —¿Sabes que me das miedo?
—Eres terrible. Voy a buscarte el panecillo. —Como quieras. —Oh, se me olvidaba. Han traído
una carta para ti. —¿Una carta para mí? ¿De quién? —No sé de quién. Le he dado al cartero
tres copecks de mi bolsillo. He hecho bien, ¿no es cierto? —Traela, por amor de Dios, traela —exclamó
Raskolnikov muy agitado. —¡Señor! Un minuto después, la carta estaba en sus manos. No se
había engañado. Era de su madre y traía el sello del gobierno de R. Al recibirla, no pudo menos de
palidecer. Hacía largo tiempo que no tenía noticia de los suyos. Otra cosa, además, le oprimía
violentamente el corazón en aquel momento. —Anastasia, haz el favor de irte. Ahí tienes
tus tres copecks, pero, por amor de Dios, vete enseguida. La carta temblaba en sus manos. No
quería abrirla en presencia de Anastasia y esperó, para comenzar la lectura, a que la criada se marchase.
Cuando se quedó solo, llevó vivamente el papel a sus labios y lo besó. Después se puso a
contemplar atentamente la dirección, reconociendo los caracteres trazados por una mano querida. Era
la letra fina e inclinada de su madre, la cual había le enseñado a leer y escribir. Vacilaba
como si experimentase cierto temor. Al fin rompió el sobre. La carta era muy larga, dos hojas de
el comercial escritas por ambos lados. —Mi querido Rodia —decíale su madre—, dos meses,
ah, que no te escribo, y esto me hace sufrir hasta el punto de quitarme el sueño. Pero, ¿verdad que
tú me perdonas mi silencio involuntario? Tú sabes cuánto te quiero. Dunia y yo no tenemos a nadie
más que a ti en el mundo. Tú lo eres todo para nosotras, nuestra esperanza, nuestra felicidad en
porvenir. No puedes imaginarte lo que he sufrido al saber que, al cabo de muchos meses, has tenido
que dejar la universidad por carecer de medios de existencia y que no tenías ni lecciones ni recursos
de ninguna especie. —¿Cómo ayudarte con mis 120 rublos de pensión al año? Los 15 rublos que
te mandé hace cuatro meses se los pedí prestados, como sabes, a un comerciante de nuestra ciudad,
a Anastasio Ivanovich Bakruchin. Es un hombre excelente y un amigo de tu padre. Pero,
habiéndole dado poderes para cobrar mi pensión a mi nombre, no podía mandarte nada más antes de
que reembolsaras lo que me había prestado. Ahora, gracias a Dios, creo que podré enviarte algún
dinero. Por lo demás, me apresuro a decirte que estamos en el caso de felicitarnos por nuestra
fortuna. En primer lugar, una cosa que de seguro te sorprenderá. Tu hermana vive conmigo desde hace
seis semanas y ya no se separará de mi lado. Pobre hija mía, al fin acabaron sus tormentos.
Pero procedamos con orden, pues quiero que sepas cómo ha pasado todo y lo que hasta aquí te
habíamos ocultado. Hace dos meses me escribías que habías oído hablar de la triste situación
en que se hallaba Dunia respecto a la familia Esvidrigailov y me pedías noticias sobre este
asunto. ¿Qué podía responderte yo? Si te hubiese puesto al corriente de los hechos, lo habrías
dejado todo para venir aquí, aunque hubieras ido a pie, porque con tu carácter y tus sentimientos,
no habrías dejado que insultasen a tu hermana. Yo estaba desesperada, pero ¿qué hacer? Tampoco
conocía entonces toda la verdad. Lo malo era que Edunecka, que entró el último año como institutriz
en esta casa, había recibido adelantados 100 rublos, que había que pagar por medio de un
descuento mensual sobre sus honorarios. Por esta razón ha tenido que desempeñar su cargo hasta la
extinción de la deuda. Esta cantidad, ahora puedo ya decírtelo, querido Rodia, se había pedido para
enviarte los 60 rublos que tanto necesitabas y que recibiste el año pasado. ¿Te engañamos
entonces escribiéndote que aquel dinero provenía de antiguas economías reunidas por Dunécka? No
era verdad, ahora te lo confieso, porque Dios ha permitido que las cosas tomen repentinamente
mejor rumbo, y también para que sepas lo mucho que te quiere Dunia y el hermoso corazón que tiene.
El hecho es que el señor Svidrigailov comenzó por mostrarse grosero con ella. En la mesa no
cesaba de molestarla con descortesías y sarcasmos, más, para qué extenderme en penosos pormenores,
que no servirían más que para irritarte inútilmente, puesto que todo ello ha pasado ya.
En suma, aunque tratada con muchos miramientos y bondad por Marfa Petrovna, la mujer de Svidrigailov,
y por las otras personas de la casa, Dunécka sufría mucho, sobre todo cuando Svidrigailov,
que ha adquirido en el regimiento la costumbre de beber, estaba bajo la influencia de Vako.
Menos mal si todo se hubiera limitado a eso. Pero figúrate tú que, bajo apariencias de
desprecio hacia tu hermana, este insensato ocultaba una verdadera pasión por Dunia.
Al fin se quitó la máscara. Quiero decir, que hizo a Dunécka proposiciones deshonrosas.
Trató de seducirla con diversas promesas, declarándole que estaba dispuesto a abandonar
su familia e irse a vivir con Dunia en otra ciudad o en el extranjero. Figúrate los sufrimientos de
tu pobre hermana. No solamente la cuestión pecunaria de la cual te he hablado le impedía
el empleo, sino que además temía, procediendo de este modo, despertar las sospechas de Marfa
Petrovna e introducir la discordia en la familia. El desenlace llegó de improviso. Marfa Petrovna
sorprendió inopinadamente a su marido en el jardín en el momento en que aquel, con sus instancias,
asediaba a Dunia y, entendiendo mal la situación, atribuyó todo lo que sucedía a la pobre muchacha.
Hubo entre ellos una escena terrible. La señora Spidrigailov no quiso avenirse a razones. Estuvo
gritando durante una hora contra su supuesta rival. Se olvidó de sí misma hasta pegarla. Y,
finalmente, la envió a mi casa en la carreta de un campesino, sin dejarle tiempo aún para hacer
la maleta. Todos los objetos de Dunia, ropa blanca, vestidos, etc. fueron metidos en una
talega. Llovía a cántaros y, después de haber sufrido aquellos insultos, tuvo Dunia que caminar
diecisiete versas en compañía de un mujic en un carro sin toldo. Considera ahora qué había de
escribirte en contestación a la carta tuya de hace dos meses. Estaba desesperada. No me atrevía a
verdad, porque te habría causado una pena hondísima e irritado sobre manera. Además,
Dunia me lo había prohibido. Escribirte para llenar mi carta de futestas te aseguro que era
cosa que no me sentía capaz de hacer, teniendo como tenía el corazón angustiado. A continuación de
este suceso, fuimos durante un mes largo la comidilla del pueblo, hasta el extremo de que
Dunia y yo no podíamos ir a la iglesia, sino irlo que, al pasar nosotras, murmuraba la gente
con aire despreciativo. Todo ello por culpa del Marfa Petrozna, la cual había ido difamando a
Dunia por todas partes. Conocía a mucha gente en el pueblo y durante ese mes venía aquí diariamente.
Como además es un poco charlatana y le gusta tanto hablar mal de su marido, pronto propaló la historia,
no sólo por el pueblo, sino por todo el distrito. Mi salud no resistió, pero Dunecka se mostró más
fuerte. Lejos de abatirse ante la calumnia, ella era quien me consolaba esforzándose en darme valor.
Si la hubieses visto, es un ángel. La misericordia divina ha puesto fin a nuestros infortunios. El
compadecido de la joven a quien hubo antes de comprometer, puso ante los ojos de Marfa Petrozna
pruebas convincentes de la inocencia de Dunia. Esvidrigailov conservaba una carta que, antes
de la escena del jardín, mi hija se vio obligada a escribirle, rehusándole una cita que él le había
pedido. En esta carta, Dunia le echaba en cara la indignidad de su conducta respecto a su mujer,
le recordaba sus deberes de padre y esposo y, por último, le hacía ver la habileza de perseguir a
una joven desgraciada y sin defensa. Con esto no le quedó duda alguna a Marfa Petrozna de la
inocencia de Dunecka. Al día siguiente, que era domingo, vino a nuestra casa y, después de contárselo
todo, abrazó a Dunia y le pidió perdón llorando. Después recorrió el pueblo, casa por casa, y en
todas partes rindió espléndido homenaje a la honradez de Dunecka y a la nobleza de sus sentimientos
y conducta. No contentándose con esto, enseñaba a todo el mundo y leía en alta voz la carta
autógrafa de Dunia a Esvidrigailov. Hizo además sacar de ella muchas copias, lo que ya me parece
excesivo. Como ves, ha rehabilitado por completo a Dunecka, mientras el marido de Marfa Petrozna sale
de esta aventura cubierta de imborrable deshonor. No puedo menos de compadecer a ese loco tan
severamente castigado. Has de saber, Rodia, que se ha presentado para tu hermana un partido y que ella
ha dado su consentimiento, cosa que me apresuro a comunicarte. Tú nos perdonarás a Dunia y a mí el
haber tomado esta resolución sin consultarte. Cuando sepas que el asunto no admitía dilaciones
y que era imposible esperar para responder a que tú nos contestaras. Por otra parte, no estando aquí,
no podías juzgar con conocimiento de causa. Te diré cómo ha pasado todo. El novio, Pedro Petrovich
Lutgin, un consejero de la corte de apelación, es pariente lejano de Marfa Petrozna, la cual se ha
tomado mucho interés por nosotros en esta ocasión. Ella fue quien le presentó en nuestra casa. Le
recibimos convenientemente. Tomó café con nosotras y al otro día nos escribió una carta muy cortés,
pidiéndonos la mano de tu hermana y solicitando una respuesta pronta y categórica. Es un hombre
muy atareado. Está en vísperas de regresar a San Petersburgo, de manera que no puede perder tiempo.
Naturalmente nos quedamos asombradas, puesto que no esperábamos un cambio tan brusco en nuestra
situación. Un día entero hemos estado examinando el caso de tu hermana y yo. Pedro Petrovich está
en buena posición. Desempeña dos cargos y posee ya una considerable fortuna. Tiene, es cierto,
45 años, pero su aspecto es agradable y puede gustar a las mujeres. Es un hombre muy bueno. A
lo largo, estas apariencias pueden ser engañosas. Ya estás advertido, querido Rodia. Cuando le veas
en San Petersburgo lo que sucederá pronto, no le juzgues con demasiada ligereza ni le condene sin
apelación, como tienes por costumbre, si por acaso a primera vista te inspira poca simpatía.
Te digo esto por decírtelo, porque, en rigor, estoy persuadida de que te producirá buena
impresión. Además, por regla general, para conocer a cualquiera es menester haberle tratado
largo tiempo y observándole con cuidado. De lo contrario, se incurre en errores que luego se
rectifican difícilmente. Pero en lo tocante a Pedro Petrovich, todo hace creer que es una
persona muy respetable. Ya en su primera visita nos ha manifestado que está por lo positivo.
Sin embargo, ha dicho, son sus propias palabras, participo en gran parte de las ideas de las
generaciones modernas y soy enemigo de todos los prejuicios. Habló mucho más porque, según parece,
es un tanto vanidoso y le enamoran sus frases, pero esto, en realidad, no constituye un grave
defecto. Yo, es claro, no he comprendido gran cosa de lo que ha hablado, por lo cual me limitaré
a comunicarte la opinión de Dunia. Aunque de escasa instrucción, me ha dicho, es inteligente
y parece bueno. Conoces el carácter de tu hermana, Rhodia. Es una joven valerosa, sensata,
paciente y magnánima. Aunque su corazón sea muy apasionado, como he podido comprobar. De seguro
que no se trata ni por parte de él, ni de ella, de un matrimonio por amor. Pero Dunia no es tan
solo una muchacha inteligente, su alma es de nobleza angelical. Su marido procurará hacerla
feliz y ella considerará como un deber el corresponderle. Hombre de buen entendimiento,
Pedro Petrovich debe comprender que la felicidad de su esposa será la mejor garantía de la suya.
Por ejemplo, me ha parecido un poco seco, pero esto, sin duda, depende de su franqueza. En su
segunda visita, cuando ya habíamos admitido su demanda, nos ha dicho que, aún antes de conocer
a Dunia, estaba resuelto a no casarse más que con una joven honrada pero sin dote y que supiese que
es la pobreza. Según él, el hombre no debe sentirse obligado a su esposa. Vale más que ella vea en su
marido un bienhechor. No son estas precisamente sus palabras. Reconozco que se ha explicado en
términos más delicados, pero yo solo recuerdo el sentido de sus frases. Por lo demás, ha hablado
sin premeditación. Evidentemente, la frase se le ha escapado sin intención y aún ha tratado de
atenuar su crudeza. Sin embargo, he encontrado un poco dura su manera de expresarse y así se lo he
dicho a Dunia. Pero ella me ha contestado, con algo de mal humor, que las palabras no son más que
palabras y que, en último término, lo que él opina es justo. Durante la noche que ha precedido a
su determinación, Dunecka no ha podido conciliar el sueño. Creyéndome dormida, se levantó de la cama
para pasearse arriba y abajo de la alcoba. Por último, se puso de rodillas y, después de una
larga y ferviente plegaria ante la imagen, me declaró al día siguiente por la mañana que había
tomado su resolución. Te he dicho ya que Pedro Petrovich debía regresar inmediatamente a San
Petersburgo, donde le llamaban graves intereses y donde quiere abrir su estudio de abogado.
Desde hace tiempo se ocupa en asuntos de abogacía. Acaba de ganar una causa importante y su viaje a
San Petersburgo es motivado por un negocio de interés que se debe tratar en el Senado. En
mucho y Dunia y yo hemos pensado que podrás, bajo sus auspicios, comenzar tu futura carrera.
Si esto se realizase, tan ventajoso sería para ti que habría de atribuirle a un favor especial de
la divina providencia. Dunia no piensa en otra cosa. Hemos hecho ya alguna indicación a Pedro
Petrovich que se ha expresado con cierta reserva. Sin duda, ha dicho, como yo tengo necesidad de
un secretario, mejor le confiaría este puesto a un pariente que aún extraño, con tal de que
sea capaz de desempeñarlo. Figúrate si serás tú capaz. A mí me ha parecido que teme que tus
estudios universitarios te impidan ocuparte de su bufete. Por esta vez, la conversación no ha
pasado adelante, pero Dunia no tiene otra cosa en la cabeza. Su imaginación ya exaltada te ve
trabajando bajo la dirección de Pedro Petrovich y hasta asociado a sus negocios, tanto más cuando
que sigues la misma carrera suya. Yo pienso lo mismo que ella y sus proyectos para tu porvenir
me parecen muy realizables. A pesar de la respuesta evasiva de Pedro Petrovich, la cual se comprende
perfectamente, puesto que no te conoce, Dunia cuenta con su legítima influencia de esposa para
arreglarlo todo en armonía con nuestros comunes deseos. Huelga a decir que hemos procurado dar a
entender a Pedro Petrovich que tú podrías ser, andando el tiempo, su socio. Es un hombre positivo,
y acaso no hubiese mirado con buenos ojos lo que hasta ahora solo le habrá parecido un sueño.
Quiero también decirte una cosa, querido Rodia. Por ciertas razones que nada tienen que ver con
Pedro Petrovich y que quizás no sean más que rarezas de vieja, creo que después de la boda
debo seguir en mi casa en vez de irme a vivir con ellos. No dudo que Pedro Petrovich será bastante
atento y delicado para instarme a que no me separe de mi hija. Si hasta ahora no me lo ha insinuado,
es sin duda porque cree que no sea de hablar de una cosa que cae por su propio peso,
pero yo tengo intención de rehusar. Si es posible, me estableceré cerca de vosotros,
porque te advierto, querido Rodia, que he guardado lo mejor para el final. Has de saber,
hijo mío, que de aquí a poco tiempo nos veremos y podremos abrazarnos después de tres años de
disparación. Está decidido que Dunia y yo vayamos a San Petesburgo. ¿Cuándo? No lo sé a punto
fijo, pero será bien pronto, quizá dentro de ocho días. Todo depende de Pedro Petrovich,
que nos enviará sus instrucciones cuando haya arreglado sus asuntos en ESA y apresurado la
boda. A ser posible, desea que el matrimonio se efectúe en Carnaval o a más tardar después
de la cuaresma de la asunción. ¡Oh, con qué alegría te estrecharé entre mis brazos! Dunia
está enajenada de júbilo ante la idea de volver a verte, y me ha dicho una vez bromeando que,
aunque no fuese más que por esto, se casaría de buena gana con Pedro Petrovich. Es un ángel. No
añade nada a esta carta porque tendría, según ella, demasiadas cosas que contarte. Y siendo
esto así, no vale la pena de escribirte unas cuantas líneas. Me encarga que te envíe cariñosísimos
recuerdos de su parte. Aunque estamos en vísperas de reunirnos, pienso, sin embargo, remitirte todo
el dinero que pueda. En cuanto se ha sabido que Dunecka iba a casarse con Pedro Petrovich,
nuestro crédito ha aumentado de un modo considerable, y sé, a ciencia cierta, que
Anastasio Ivanovich está dispuesto a adelantarme sobre mi pensión hasta 70 rublos. Te mandaré,
pues, dentro de unos días 25 o 30 rublos. Te mandaría de buena gana mayor cantidad si no temiese
que llegara a faltarme dinero para el viaje. Es verdad que Pedro Petrovich tiene la bondad
de encargarse de una parte de nuestros gastos de viaje. A sus expensas nos van a proporcionar un
cajón para empaquetar nuestros efectos, pero nosotros tenemos que pagar nuestros billetes hasta
San Petersburgo, y no es cosa de que lleguemos a esa capital sin ningún copec. Dunia y yo lo
hemos calculado todo. El viaje no nos saldrá muy caro. Desde nuestra casa al tren no hay más que
90 berstas, y hemos ajustado con un campesino conocido nuestro que nos lleve en su carro a
estación. En seguida nos meteremos muy satisfechas en un coche de tercera. En resumen,
después de echar mis cuentas son 30 rublos y 95 los que voy a tener el placer de remitirte. Ahora,
mi querido Rodia, te abrazo, esperando nuestra próxima entrevista, y te envío mi bendición
maternal. Quiere mucho a Dunia, a tu hermana. Ojo, Rodia, sabe que te quiere infinitamente más que a
ti misma. Págala con el mismo afecto. Ella es un ángel, y tú lo eres todo para nosotras,
toda nuestra esperanza, toda nuestra futura felicidad. Con tal que tú seas dichoso,
lo seremos nosotras. Adiós, o más bien, hasta la vista. Te beso mil veces. Tuya hasta la muerte.
Durante la lectura de esta carta se le saltaron varias veces las lágrimas al joven,
pero cuando la hubo terminado se dibujó en su rostro pálido y convulsivo una amarga sonrisa.
Apoyando la cabeza sobre su nauseobundo cojín, permaneció pensativo durante largo tiempo. La tía
aquel cuartucho amarillento que parecía un armario o un baúl. Su ser físico y moral tenía
necesidad de espacio. Tomó el sombrero y salió, sin temor, esta vez, a encontrar a nadie en la
escalera. No pensaba en la patrona. Se dirigió hacia la plaza de Basilio Ostrov por la perspectiva
V. Andaba rápidamente como el que tiene que atender a muchos negocios importantes a la vez,
pero según costumbre no se fijaba en nadie, murmuraba para sí y aún monologueaba en alta
voz, lo que asombraba a los paseantes. Algunos lo creían borracho. Fin de la sección 4.